# Java的方法

## 方法就是若干语句的功能合集

**参数**：就是进入方法的数据。

**返回值**：就是从方法中出来的数据

定义方法的完整格式：
```java
修饰符	返回值类型	方法名称（参数类型 参数名称）{
     方法体
     return 返回值；
}
```
**修饰符**：`public static`

**返回值类型**：就是方法最终产生的数据类型

**方法名称**：方法的名字，规则和变量一样，驼峰原则

**参数类型**：进入方法的数据是什么类型

**参数名称**：进入方法的数据对应的变量名称

PS：参数如果有多个，使用逗号进行分隔

**方法体**：方法需要做的事情，若干代码行

**return**：两个作用，第一停止当前方法，第二将后面的结果还给调用处

---


**方法的三种调用格式**

1. **单独调用**：`方法名称（参数）`
2. **打印调用**：`System.out.println(方法名称（参数）);`
3. **赋值调用**：`数据类型 变量名称 = 方法名称（参数）；`

---

## 方法的重载

> 在Java中，同一个类中的多个方法可以有相同的方法名称，但是有不同的参数列表，这就称为方法重载（method overloading）。

参数列表又叫参数签名，包括参数的类型、参数的个数、参数的顺序，只要有一个不同就叫做参数列表不同。

重载是面向对象的一个基本特性。

```java
public class Demo {
 
	//一个普通得方法，不带参数，无返回值
	public void add(){
		//method body
	}
	
	//重载上面的方法，并且带了一个整形参数，无返回值
	public void add(int a){
		//method body
	}
	
//重载上面的方法，并且带了两个整型参数，返回值为int型
	public int add(int a,int b){
		//method body
		return 0;
	}
 
}
```
通过上面的例子，不难看出，重载就是在一个类中，有相同的函数名称，但形参不同的函。重载的结果，可以让一个程序段尽量减少代码和方法的种类。

**说明**：

- 参数列表不同包括：个数不同、顺序不同、类型不同。
- 仅仅参数变量名称不同是不可以的。
- 跟成员方法一样，构造方法也可以重载。
- 声明为final的方法不能被重载。
- 声明为static的方法不能被重载，但是能够被在此声明。
- 方法的重载的规则：
- 方法名称必须相同。
- 参数列表必须不同。
- 方法的返回类型可以相同也可以不相同。
- 仅仅返回类型不同不足以称为方法的重载。
- 方法重载的实现：
- 方法名称相同时，编译器会根据调用方法的参数个数、参数类型等去逐个匹配，以选择对应的方法，如果匹配失败，则编译器报错，这叫做重载分辨。

### 方法的重载的规则：
- 方法名称必须相同。
- 参数列表必须不同。
- 方法的返回类型可以相同也可以不相同。
- 仅仅返回类型不同不足以称为方法的重载。
### 方法重载的实现
方法名称相同时，编译器会根据调用方法的参数个数、参数类型等去逐个匹配，以选择对应的方法，如果匹配失败，则编译器报错，这叫做重载分辨。

## 构造方法

每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java 编译器将会为该类提供一个默认构造方法。

在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。

下面是一个构造方法示例：

```JAVA
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}
```

