# 增删改查

[toc]

# MySQL 创建数据库

------

登陆 MySQL 服务后，使用 **create** 命令创建数据库，语法如下:

```sql
CREATE DATABASE 数据库名;
```

以下命令简单的演示了创建数据库的过程，数据名为 RUNOOB:

```sql
[root@host]# mysql -u root -p   
Enter password:******  # 登录后进入终端

mysql> create DATABASE RUNOOB;
```

# MySQL 删除数据库

------

使用普通用户登陆 MySQL 服务器，你可能需要特定的权限来创建或者删除 MySQL 数据库，所以我们这边使用 root 用户登录，root 用户拥有最高权限。

在删除数据库过程中，务必要十分谨慎，因为在执行删除命令后，所有数据将会消失。



## drop 命令删除数据库

drop 命令格式：

```sql
drop database <数据库名>;
```

例如删除名为 RUNOOB 的数据库：

```sql
mysql> drop database RUNOOB;
```

# MySQL 创建数据表

创建MySQL数据表需要以下信息：

- 表名
- 表字段名
- 定义每个表字段

### 语法

以下为创建MySQL数据表的SQL通用语法：

```sql
CREATE TABLE table_name (column_name column_type);
```



以下例子中我们将在 RUNOOB 数据库中创建数据表runoob_tbl：

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `runoob_tbl`(
   `runoob_id` INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
   `runoob_title` VARCHAR(100) NOT NULL,
   `runoob_author` VARCHAR(40) NOT NULL,
   `submission_date` DATE,
   PRIMARY KEY ( `runoob_id` )
)ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
```

实例解析：

- 如果你不想字段为 **NULL** 可以设置字段的属性为 **NOT NULL**， 在操作数据库时如果输入该字段的数据为**NULL** ，就会报错。

- AUTO_INCREMENT定义列为自增的属性，一般用于主键，数值会自动加1。

- PRIMARY KEY关键字用于定义列为主键。 您可以使用多列来定义主键，列间以逗号分隔。

- ENGINE 设置存储引擎，CHARSET 设置编码。

# MySQL 删除数据表

MySQL中删除数据表是非常容易操作的， 但是你再进行删除表操作时要非常小心，因为执行删除命令后所有数据都会消失。

### 语法

以下为删除MySQL数据表的通用语法：

```sql
DROP TABLE table_name ;
```

删除表内数据，用 **delete**。格式为：

```sql
delete from 表名 where 删除条件;
```

实例：删除学生表内姓名为张三的记录。

```sql
delete from  student where  T_name = "张三";
```

清除表内数据，保存表结构，用 **truncate**。格式为：

```sql
truncate table 表名;
```

实例：清除学生表内的所有数据。

```sql
truncate  table  student;
```

删除表用 **drop**，就是啥都没了。格式为：

```sql
drop  table  表名;
```

实例：删除学生表。

```sql
drop table student;
```

1、当你不再需要该表时， 用 **drop**;

2、当你仍要保留该表，但要删除所有记录时， 用 **truncate**;

3、当你要删除部分记录时， 用 **delete**。

# MySQL 插入数据

MySQL 表中使用 **INSERT INTO** SQL语句来插入数据。

你可以通过 mysql> 命令提示窗口中向数据表中插入数据，或者通过PHP脚本来插入数据。

### 语法

以下为向MySQL数据表插入数据通用的 **INSERT INTO** SQL语法：

```sql
INSERT INTO table_name ( field1, field2,...fieldN )
                       VALUES
                       ( value1, value2,...valueN );
```

如果数据是字符型，必须使用单引号或者双引号，如："value"。